في الفيديو السابق،
رأيتَ هذا السطر من لغة Python
والذي يحسب حاصل جمع 3 و5.
علامة زائد "+" في هذا السطر
هي عامل تشغيل حسابي.
هناك عدة عوامل تشغيل حسابية في Python
وتتبع معظمها القوانين الرياضية المعتادة.
لنستعرض الأربعة الأولى.
في Python تتم عمليتا الجمع والطرح باستخدام
الرمزين المعتادين، زائد " + " وناقص " - ".
تستخدم عملية الضرب رمز النجمة " * "
وتستخدم القسمة
رمز الشرطة المائلة للأمام " / ".
هنا يمكنك أن ترى أن عملية الضرب
تحصل قبل عملية الجمع.
هذا يحدث لأن Python
تتبع الترتيب الرياضي للعمليات
والذي يمكنك مراجعته في الملاحظات أدناه.
إذا أردت أن تكون الأولوية لعملية الجمع،
يمكنك وضع هذا الجزء بين قوسين.
بعد عوامل التشغيل الأربعة تلك،
هذا هو عامل تشغيل الرفع إلى الأس.
يمكنك رفع رقم ما
إلى أس رقم آخر باستخدام نجمتين.
مثلاً، يطبع هذا السطر نتيجة
رفع 3 إلى الأس 2 وتساوي 9.
هناك عامل تشغيل آخر قد يخلط البعض
بينه وبين علامة الأس: علامة الإقحام.
هذا العامل ينفذ عملية
ليست معروفة بالقدر نفسه
وتسمى عملية "أو حصرية" على مستوى البت
Bitwise XOR.
هذا عامل تشغيل حسابي
لا يتبع القوانين الرياضية المعتادة.
عوامل التشغيل على مستوى البت ليست شيئاً
تحتاج إلى معرفته لأغراض هذه الدورة
لكن إذا كنت مهتماً فهناك
معلومات عنها في الملاحظات أدناه.
كل ما عليك تذكره
هو أنك إذا نفذت عملية الرفع إلى الأس،
عليك استخدام علامتيّ نجمة " ** "
وليس علامة إقحام " ^ "
وإلا فإنك ستحصل بطريق الخطأ
على نتائج مربكة للغاية.
ثمة عامل تشغيل آخر مفيد،
وهو العلامة المئوية، وهو يحسب باقي القسمة.
فهو يُرجع باقي قسمة الرقم الأول على الثاني.
في هذا المثال،
9 تقسيم 2 تساوي 4 والباقي 1.
أي أن هذا السطر سيطبع الرقم 1،
لأن هذا العامل يعطينا باقي القسمة.
ومن عوامل التشغيل المفيدة أيضاً
قسمة الأعداد الصحيحة،
والتي يُرمز لها بشرطتين مائلتين للأمام.
وهي تقسم عدداً صحيحاً على عدد صحيح آخر
لكن بدلاً من إعطائنا الناتج الدقيق،
فإنها تخفض الناتج إلى أقرب عدد صحيح.
7 تقسيم 2 تساوي 3،5
والتي يتم تقريبها للأسفل إلى 3.
لاحظ أن هذا العامل يقوم بالتقريب
حتى لو كان الناتج سالباً.
في هذه الحالة،
تم تقريب سالب 3،5 إلى سالب 4.
هناك فئات أخرى من عوامل التشغيل
والتي سنستعرضها قريباً،
لكن هذه هي
جميع عوامل التشغيل الحسابية في Python.